# 怎样讲论文

讲论文也有更加一般的套路，我们通常会**按照论文的结构**进行分享。不过在此之前，先说一下选题。

**不要选自己一知半解的论文，最好是和自己工作相关的**，因为分享论文不单单是分享这一篇，理想的情况下希望能带出这一片小领域的研究现状，因此，一定要充分理解论文，尽量结合该论文的引文进行阐发。如果是自由选题，可以参考**新智元，机器之心，量子位**等公众号推文，或者**huggnigface 的每日文献**，或者你在工作时遇到的文章，都是可以的。**尽量选择有意思的文章**，就是那种方法上思路比较开拓的，或者**综述类文章**总是一个不错的选择。

1. 题目和作者

一般来讲，一定要单独留一页给题目和作者，这里直接截图论文封面页即可。通常要给大家**翻译一遍标题**，进而**简介工作领域**。作者方面，介绍**一作、通讯、主要完成单位**，这部分都是念一遍就可以的，但是真要花心思准备，就应该用 google scholar 或者查阅其官网等途径**详细了解作者师承，院校等**，如果是比较知名的（有代表作），还应当一并介绍。或者此文章是某片工作的**前作或者后续**，也应当一并介绍。

第一次讲论文的同学，往往忽视这一部分，这就像出门不梳头一样，无伤大雅，但看上去有点奇怪。**如果是讲相关工作，可以考虑略过这一部分。如果是单独讲一篇文章，一定不要忘记喽。**

2. 摘要、导言或背景

这部分，通常应该结合摘要的内容，概述文章主要完成的工作，并且列出一个提纲。最主要的其实是**给大家介绍一下这个领域**，毕竟大家不一定熟悉。

这部分主要讲明白两个问题：**有什么问题** + **用什么方法解决的**，也就是 motivation 和 method。重点是 motivation，method 是带出来的。

3. 正文其他部分

计算机论文的行文结构相对没有那么规整，很多时候 2、3、4 等大标题是作者自由发挥的，这时候，只要把**作者说了什么事情，在研究中起到什么作用**交代清楚即可。另外，**一图胜千言**，遇事不决，摘抄原图。如果论文提供了代码，或者 demo，可以结合代码片段讲解，那就显得更加深入了。

这部分，作者如果提到了其他相关方法，或者文章本身是综述类文章，那么有必要也带出**相关文章**。但是主要以**呈现主题**为核心，相关方法只是作为辅助内容去呈现，不要喧宾夺主。

4. 实验结果

讲论文，切忌不讲实验结果，很多时候实验结果只是跑了跑官方测试，刷了刷 SOTA，但这时候也有必要展示一下。至少要交代**实验配置（略讲），训练集，测试集，测试指标**（通过率 or 评分，至少告诉大家越低越好还是越高越好），如果作者有**消融实验**结果比较有意思，可以放出来一起参考，如果比较一般，那么就用文字形式带出即可。

5. 分析

其实这一部分可以和实验合并，也可以和总结合并。重点是要**解释实验结果中的数据，为引出后面结论做铺垫**，实验结果好还是不好，哪里好，哪里不好，为什么。消融实验是否成立，这都是我们通常会关心的问题。这部分能发出来的基本上都是好好好，但是**到底是不是真的有他说的那么好，你当然可以大胆质疑**，比如某个指标虚高，或者某个指标相对低，它避而不谈。或者你附加一些额外的细节分析，总之是让大家**更全面，立体的认识实验结果**就是好的。

6. 总结

最后，需要讲一讲**文章的贡献，相比于前人的优势，后续改进和参考的地方**，这部分依照文章，结合自己的研究方向发挥即可。

总的来说，请**按照文章的脉络，在深入理解的基础上，结合自己的理解，给大家把文章的关键点讲清楚**，听完一个文章汇报，大家觉得这篇工作比较有意思，自己也弄懂了，可以获得启发，那就是一次成功的论文分享。需要注意的是，大家在照顾要点的时候，**也要避免过于陷入细节。要提纲挈领地总结概括，不要大段叙述**。实际上按照我们开头说的 ppt 审美的过程去修改 ppt，就能避免大段叙述的问题。
