# 介绍一下常见的奖学金吧

哈尔滨工业大学的奖学金主要分为：

- 人民奖学金（人奖）
- 国家奖学金/国家励志奖学金（国奖/国励志）
- 企业奖学金（aka 特殊奖学金）。

## 人民奖学金（未来技术请看创新奖学金）

人民奖学金为校级，每学期评选一次，按照成绩排名获得，分为一等奖学金、二等奖学金、三等奖学金，人数分别为**3%，5%，7%**，奖金分别为**1000 元，500 元，300 元**。

一般每个学期的期中会评选上个学期的奖学金，**基础学部的大一上和大一下的奖学金一起在大一下期中评选**，因此很多人是不知道自己大一上学期能拿到奖学金的。

在大一上下，有特殊的单项奖学金，每项一百元。包括“独占鳌头”（在数学或物理或英语中取得年级第一）、“十全十美”（所有必修课 90+，包含体育和思政）、“百日百星”（获得百日百星评优）、“学习之星”（获得基础学部学习之星评优）等。

这个奖学金是大多数人拿的最多的，说实话和其他学校的校级奖学金相比，人数和金额都不算多，但“人一不断”的同学基本上就是工大学生学分绩最顶尖的水平了。

## 创新奖学金（未来技术特供）

创新奖学金就是未来技术的人民奖学金。其评奖分为**三个维度，评奖的标准分别是 GPA、创新学分和志愿时长**。每个维度的等级和人数**同人民奖学金，可以累加获得**。累加**总金额大于 1000 的获得人民奖学金一等奖**，大于 500 的获得人民奖学金二等奖，大于 300 的获得人民奖学金三等奖。（最多能拿 3000，当然那需要很卷 hhh）

因此，未来技术的同学相比于普通同学更容易拿到一等奖，因为可以用两个二等奖合成。创新学分和志愿时长的获取方法请参考未来技术的相关文件，每年都在变化。

## 国家奖学金

国家奖学金为国家级，奖金为**8000 元**，自大二秋季学期起，**每年 10 月份**左右评选一次。国家奖学金的名额为专业总人数的**2%**，未来技术一些人特别少的专业会合并起来评选。

要参评国奖，需要成绩的**综测排名在专业前 10%**。（虽然原则上有特别突出的表现可以放宽，但基本上很难，奥运会获奖什么的吧...）国奖的具体的评选细则依据学院而有所不同，但整体来讲就是**综测分+答辩分**，曾经航天学院的答辩分甚至占到 90%，这个事情要辩证看待，因为有些综测分可以通过水赛累加，所以不一定说答辩分高就一定好 or 不好，大家要根据自己的学院有针对性的准备。**但是无论如何大一一定要多参加竞赛，不管是交友、刷综测还是答辩都会很有用。**

国奖**是含金量最高的评奖评优活动，但难度却不是最高的**，由于哈工大**原则上不支持连续两年获得国奖**，所以大二没有拿到的同学大三仍然有机会。

关于国奖需要注意的是：

1. 国奖最多拿两个，因为一共就三年还不能连着拿，也就是大二一次大四一次
2. **由于评选时间在推免系统填报之后，大四的国奖对于保研没有帮助，但是对于申请港府奖学金有帮助**。
3. **香港对国家奖学金极其认可，但是在申请季时大四的国奖还没有评选**，所以虽然大四评上了仍然有用，但是前两年没有国奖去香港本身就很难。

总之，对于任何有志于保外、出国、润港的同学，**_National Scholarship_**会成为你简历上的一大亮点，甚至是必备的敲门砖。

## 国家励志奖学金

国励志一样是国家级，奖金为**5000 元**，与国家奖学金同期评比。此奖学金也是为数不多的**国家级奖学金**，评选形式基本同国奖，会对个人条件有一定要求。如果感觉国奖竞争比较激烈并且满足国励志的要求，那么报名国励志的评选也是非常好的选择！

## 特殊奖学金（优衣库奖学金，小米特等奖学金，华为奖学金等）

此类奖学金一般由企业赞助，**简历上可以写“企业奖学金（优衣库）”**，比直接写“优衣库奖学金”正式一点，可以按照校级奖学金计算。金额从 3000~20000 不等。

关于特殊奖学金，有几点属性：

- 1. 一般通过**函评**进行，因此请准备好一份简历和个人陈述
- 2. **同一学年内，不能与国家奖学金和其他特殊奖学金同时获得**
- 3. 可能会有企业评选的环节（**面试记得穿正装**）

在这里我强烈推荐大家参选优衣库奖学金，每年都会有免费的见学活动，食宿玩的体验都是超一流，即使不算最后的**免费日本游**，总价值也远远超过奖学金本身（**8000**元）。该奖学金每个学院有一位候选人，学校函评 8 人，最终由优衣库 HR 面试选出 5 人。
