# 讲讲评奖评优的基本套路？

首先补充一些关于评讲评优的基本知识。

- 基本流程：一般导员会提前一段时间（可能只提前一天hhh，紧急时会这样）发通知**征集报名**，如果不需要答辩就直接**根据材料进行排名**。如果需要答辩，就会择一个时间（通常是晚上）进行**ppt答辩**。最后会公布或者在答辩群内通知结果。等了很久想打听结果可以找导员问问（
- 评优方法：没有答辩的一般结合奖项具体需求，进行综测排名，**一般只计算上一个评奖周期内的成绩、加分项，例如每学期一次的奖，只计算上个学期**。如果有答辩则主要看评委感受。（加分时间以证书or志愿时长证明上写的时间为准，假期获得的加分可以自由选择认定到前一个学期还是后一个学期，但只能认定一次。）
- 评优的基本点：**思政、学业、科创、社会实践**，如果是学业帮扶类的奖项，会要求你**讲题目**。如果是学生干部类的奖项，社会实践的占比会相对大，但前三项仍然是基本要求。
- 奖项的级别：奖项级别是依据这个奖**盖章单位的级别**来定的，企业奖学金原则上没有级别，但是由于选拔通常是学校范围的的，因此可以说成是校级奖学金。
- “标兵”和“十佳”：一般一个评优称号会有很多级别。**校级评优奖项会分为“十佳”，“标兵”和普通三个级别。**“十佳”是全校联评共10人，“标兵”一般每个学院联评1-2人，普通奖项则是根据评选标准的不同，将名额下发到每个班级。当然，有些奖项是没有校级标兵的，只有校级十佳和院级十佳，这种情况下院级十佳的难度非常大，但是仍然只是院级奖项。

然后讲解一些基本的答辩观念。

- 为什么要答辩：评委并不认识你，要了解你的情况就必须要由你来展示自己。所以往往采用ppt+讲解的形式进行自我介绍。**不光是在学校，以后公司里晋升、保研面试等很多内容都会有类似答辩的环节，这是一个很好的练习机会。**
- 答辩的基本注意事项：男同学穿西装(退伍同学也可以穿军装，我见过，很酷) + **皮鞋**, 打不打领带均可。女同学穿西装or其他商务风衣服即可。答辩ppt**尽量不要放音乐、动画、视频**（视频可能无法播放，可以用ffmpeg转换为gif，详情请bing），除了**展示大量证书、照片**的动画之外其他动画都可能影响听众观感。脱不脱稿随意，但一定要保证顺畅，不要磕绊。
- 台风相关：答辩时除了展示的内容之外，展示的过程也很重要，朗诵时要注意自己的语音语调，重点内容要放缓、提高音量。**ppt的翻页信息请在文字稿上备注“翻”字**以便实现内容丝滑同步。**注意演讲者视图的左侧才是当前ppt页面，右侧是下一页！**
- 基本思路：答辩的基本思路就是**思政+学业+学生工作+社会实践**，思政主要是自我介绍（姓名学院年级专业任职）+ 政治面貌。学业主要是课程成绩、获奖情况、科技创新情况、科研项目情况。学生工作主要是社会实践、学生干部等。社会实践主要是社会实践、志愿服务等。建议各位同学不要缺项。当然如果思政缺了可以把基本学业和获奖与自我介绍组合起来，竞赛项目等学业部分单独拆出去，同样构成4各部分。**具体的布局很灵活，但大概的内容就这些**，按照德智体美劳的形式去展示。
- 答辩重点：每个答辩都有重点，一定不要喧宾夺主，例如**学业帮扶志愿者**类奖项，最重要的就是**题目讲解**，自己的德智体美劳并不重要，提一句自己在讲师团内的志愿时长和相关工作即可。

**最后也是最重要的一点就是各位的ppt一定要请辅导员帮忙修改，由于事关辅导员的绩效我相信有追求的辅导员都是会非常乐意哒。自己的做的ppt真的是很难抓住重点的，有一个辅导员的ppt和模板打底子之后就好多了。**

**一图胜千言**，ppt上图一定要多，文字只作为重点补充，并且不要对一页ppt讲太久。